# 伯恩斯新情绪疗法

## 认知疗法和情绪抑郁

十大认知扭曲
1. 非此即彼思维
2. 以偏概全
3. 心理过滤
4. 否定正面思考
5. 妄下结论
6. 放大和缩小
7. 情绪化推理
8. “应该”句式
9. 乱贴标签
10. 罪责归己

## 实际应用

- 建立自尊，克服无价值感

1. 反驳自我批评： 识别下意识的自我批评思维，分析其中的认知，扭曲进行理性的回应，自我辩护。
2. 心理生物反馈：对消极思维进行技术监控。
3. 行动起来，不要自怨自艾： 确定行动计划，解决真正的问题。

- 战胜无为主义(拖延症)

行事方式一旦改变，思维方式也会随之发生转变，从而有效提升情绪。
导致懒散行为和无为主义的13种思维定式：

1. 绝望；
2. 无助(不做让自己高兴的事情)；
3. 击败自己(将任务无限放大，难的没法处理)；
4. 妄下结论
5. 给自己贴标签
6. 轻视回报(丧失体验满足和快乐的能力)
7. 完美主义
8. 害怕失败：以偏概全，惟结果论
9. 害怕成功：害怕失去胜利的果实，害怕成功无法满足他人的期望
10. 害怕反对和批评
11. 强迫和怨恨：通过自己应该完成某项任务，但因为压力等原因而心生怨恨。因为无法完成任务，最后心生愧疚
12. 抗挫折能力低： 让现实与头脑中的理想世界相提并论，当二者不对等时，会谴责现实。改变的方法即是降低期望值
13. 内疚与自责： 固执的认为自己不好，失去改变的动力。

使用，每日活动计划表、反拖延表、消极思维日志、快乐预测表来辅助自己行动起来

反驳“但是”  
学会认同自己  
TIC-TOC表(任务干扰型认知转换为任务导向型认知)  
化零为整： 将任务分解成若干零散的部分，设定时间完成其中某个部分，到时间点后无论是否完成马上结束任务。去做自己喜欢的事  
自我推动，拒绝强迫：将“我应该”改成“我想要”  
解除戒备法： 当被逼做着对自己有利的事情的时候，解除戒备，并不将其当作出屈从命令，而是自我先前已经了相同的决定。  
视觉化成功：想象成功的样子，积极暗示。  
记录积极的一面  
验证你的“不行”  
“不能输”方法：通过预设失败的结局并辅以应对措施，规避恐惧  
要分清先后顺序：先有行动，才会产生动力  

- 语言柔道

了解思维过程，理性分析消极思维中的错误指出，并做出理性回应  

1. 移情： 反复追问细节，找出批评者的真正意图，将攻击防守型交流转化为相互尊重的合作关系。
2. 消除批评者的敌意：沟通时做到认同, 不挖苦争辩, 实事求是
3. 反馈和协商

总的来说回应批评有三种思路： “悲伤”， “疯狂(愤怒)”， “乐观”， 而无疑乐观是最好方法  

- 生气了吗

何时该愤怒的思考标准  
让我愤怒的这个人伤害我是不是存心的故意的，他是不是非伤害我不肯。  
我生气有用吗？他能帮我实现预期目标吗？还是只会打击我。 

1. 激发欲望
2. 冷却愤怒的想法  
3. 想像替换法  
4. 重写规则：将应该换成如果···会更好，如付出并不总意味着应该得到回报
5. 学会宽容
6. 明智的控制手段
7. 减少应该
8. 谈判策略：夸赞 --> 提要求 --> 消除敌意 --> 重申要求 --> 万不得已最后通牒
9. 准确的移情：即换位思考，试图从对方的角度去理解对方的行为
10. 整理思路，认知预演

- 战胜内疚的方法

引发内疚心理可能是认为自己做错了事，乱贴标签、罪责归己，“应该”句式  
克服内疚的6个方法

1. 消极思维日志
2. 消除“应该”法
3. 学会坚持原则
4. 反哭诉法
5. 莫瑞反哭诉法
6. 改变心态

## 现实抑郁

- 悲伤不等于抑郁

悲伤并不总是伴随着痛苦，而抑郁是认知扭曲的结果。改变认知，乐观生活

## 预防措施和个人成长

- 抑郁症的根源

心底潜藏着的一些隐性假设是抑郁症反复的根源

深挖隐性假设的方法：
1. 垂直箭头思维分析法
2. 功能失调性态度问卷

- 认同上瘾症

认同不等于价值，认同上瘾症的根源大概是在童年的亲密关系中埋下的

建立独立自尊的方法:成本-收益分析 --> 重写假设 --> 自尊蓝图
口头技巧和反拒绝技巧

- “爱”上瘾症

坏处：爱会求而不得，只会让自己越来越孤立
