# 依恋的形成读书笔记

## 第一部分 孩子需要什么

- 第一章： 母爱： 最坏的情况

提出孩子需要母爱的观点，哪怕是有严重缺陷的母爱， 也比没有母爱强

- 第二章： 走进鲍尔比：探究关系理论

讲述英国精神分析学家约翰·鲍尔比的核心研究方向， 童年经历与亲子关系对人格发展造成的影响，并强调了其重要性

- 第三章： 鲍尔比和克莱因：幻想与现实

讲述维也纳精神分析师克莱因的主要研究方向，早期心理过程理论，侧重于婴儿内心世界的幻想，即更关注于母婴关系的精神层面，并对鲍尔比产生了一定的影响

- 第四章： 精神病态者的形成：44个少年犯

本章提出宽容的养育氛围，允许孩子直接表达，引导发泄更加有利于孩子健康成长，形成自控力。  
并以44个盗窃少年犯的共性经历作为例证， 即他们都与母亲有过一段长时间的剥夺式分离经历(即妈妈离开了，但没有人接手，或者不断地更换抚育者)，最终形成了情感缺乏人格，极度冷漠的性格。  
虽然这些特质并不一定直接导致孩子犯罪，但对照组的心理健康的小孩一定没有这种经历。  
总之早期剥夺式的分离有害，令人痛苦并影响人格的形成  
这种观点让我联想到了中国的留守儿童的经历  

- 第五章： 战号吹响： 世界卫生组织报告

鲍尔比在研究中发现母爱剥夺儿童身上相似的症状：人际交往陷于表面，无法将心比心，难以接近，缺乏情绪回应，经常无谓的偷和骗，上课注意力不集中  
鲍尔比证明了母婴关系的极端重要性，它不是一项福利，而是一项绝对的必需品  
并提出了其研究核心母爱和母爱剥夺问题  

- 第6章：第1战场两岁儿童就医

本章以儿童就医为案例，引出了罗伯森在母婴分离问题上的研究成果及其理论观点，并讨论了这些研究对鲍尔比理论的影响，提出来母爱在剥夺过程中存在反抗、绝望和疏离这三个阶段的理论框架。

- 第7章小鹅与小孩依恋理论的诞生

鸭子刚孵化时会追随第一个看到的移动物体,这种现象称为“印随”。但行为模式受环境影响，如果孵化后没见到移动物体，则行为模式不会发生，正常的情感纽带不会形成。

类比之下，鲍尔比在本章引出了依恋理论，反驳了母婴情感纽带仅由喂养和抚育形成的观点，正式提出“依恋”来描述母婴间的情感纽带。依恋类似爱恋，孩子渴望亲近母亲，若这种欲望得不到满足或被中断，会导致焦虑和悲痛。个人认为依恋是对安全感和信任的渴望，是幼崽生存本能的固有行为模式。

此外，本章鲍尔比解释了分离过程中的三个阶段：反抗（分离焦虑）、绝望（哀伤）、疏离（防御）。

- 第8章 “给鹅做什么精神分析？”：混乱，敌对与争论

本章主要讲述了鲍尔比母爱剥夺研究所引发的争议，面临着克莱因学派和弗洛伊德学派的抨击。

- 第9章 猴子之爱：温暖，安全，持续性。

本章讲述了哈洛等人对猴子母婴分离的研究，其结果增强了依恋理论的可信度。同时安斯沃斯指出母爱剥夺有三个维度，分别是母爱缺失母爱扭曲母爱中断。这些学者的实验或者理论，使得依恋理论更加完善，可信度更高。

## 第二部分 突破：抚养方式分析

- 第10章 安斯沃斯在乌干达

本章主要讲述安斯沃斯在乌干达的研究，他从安全感出发，提出了安全基地的概念，加深了我们对母婴纽带和人际情感纽带的理解。

- 第11章 陌生情境实验

本章讲述了安斯沃斯对巴尔的摩儿童的研究。巴尔的摩儿童的研究结果与甘达儿童的研究极为相似。  
随后，安斯沃斯设置了陌生情境实验，通过该实验，她将母亲的关爱划分为四个维度：  
第一，母亲对孩子发出的信号有多敏感；  
第二，母亲在多大程度上接纳和拒绝孩子  
第三，在喂食、抚触和陪伴时，她是迁就孩子的需求还是更多地干涉，强加她的个人意愿和日常安排；  
第四，她是否有空照顾孩子，忽视孩子需求的频率如何。  

在这四个维度上，安全型、矛盾型、回避型和焦虑型儿童的母亲表现出显著差异。  
孩子能否形成安全型依恋的关键不在于母爱关怀的量，而在于母亲的温柔、贴心和技巧。安全型依恋儿童的母亲更少让孩子经历不愉快的亲近体验，当孩子想要母亲抱时，她们总是有求必应。  

然而，安斯沃斯并不满足于简单的安全型、矛盾型和回避型分类，她认为这三类太过笼统，于是将不安全大类分为两个子类，将安全大类分为四个子类。详细内容见安斯沃斯与人合著的《依恋模式》一书。

- 第12章 第2战场：安斯沃斯的美国革命

安斯沃斯的研究在美国心理学界引起了巨大轰动。支持者重复了她的实验，分析了她的数据，提出了配合与干预的维度来解释陌生情境实验。还研究了，儿童的攻击性与依赖性维度，解释了依恋与依赖的区别。随后基于孩子在1岁到1.5岁间的实验证明了依恋类型早期不会随时间变化的结论。

行为主义学派（以巴甫洛夫的狗的实验为代表）认为儿童的发展过程是一条基于外界环境影响的连续平滑的曲线，强调孩子的可塑性很强，并认为孩子出生就知道趋利避害。他们对安斯沃斯的理论进行了猛烈的攻击。

在支持和攻击下，安斯沃斯的理论得到了长足的发展，实验确立了三类儿童行为模式：安全型依恋、回避型依恋和矛盾型依恋。

## 第三部分 早期依恋的命运

- 13章 明尼苏达研究 抚养方式与人格发展

苏劳夫掌握了一组周岁儿童的依恋情况，并继续研究直到他们达到学前年龄。  
期间他研究了母亲如何影响孩子的行为，以及不同依恋类型儿童的行为演化。  
这些研究表明，早期的安全性依恋不能保证孩子日后无忧无虑。  
不同依恋类型的儿童在四五岁时会表现出显著的适应能力差异。  
该研究将依恋理论向前推进了一大步，但仍有许多未能解决的问题。  

- 第14章 母亲，父亲和外部世界：依恋品质及童年关系

本章主要观察到安全型依恋与良好伙伴关系之间有显著相关性，而其他不安全型依恋的儿童在人际关系处理方面较弱。  
同时，强调了父亲对母婴关系的影响以及在儿童依恋类型形成中的重要作用。鼓励其他学者继续跟踪研究儿童长大后的依恋类型发展。

- 15章 心智结构： 建立人类联结的模型

鲍尔比在本章中提出了内在工作模型的概念，解释了为什么依恋模式一旦形成后很难改变，并在众多心理学学术领域之间建立了桥梁。

- 第16章 黑箱重启：梅因的伯克利研究。

梅因对比了陌生情境实验和6岁儿童的行为分析。这些研究记录不仅表明依恋类型会在代际间传递，还解释了依恋经历如何最终融入成年人的心智。

- 第17章 探身触爱：焦虑型依恋儿童的策略、防御及改变的概率

本章主要讲述了焦虑型、回避型和矛盾型这三种不安全依恋类型儿童的特点，以及如何在早期满足其依恋需求并纠正其内在依恋模式的方法。

- 第18章 不堪的需求，丑陋的我：焦虑性依恋与羞耻

TODO：第一次通过听书泛读，值得二次精读，精读后再来补充笔记

类似书籍推荐[天生非此](#天生非此)
